各位行者,早上吉祥。
在人生裡面能有幾回,
在這樣子的情境裡面安住。
所以,其實有時候我們做對的決定,
然後就會長壽,
就是能夠去品嘗,去捷拿對的結果。
所以因跟果,它一定是互相呼應的。
那當然在因跟果的呼應中間,
那個過程,
就是我們在這裡面體會、理解、掌握的一個內涵。
那我們常常犯一個毛病,
動一個念就想得到果,
那整個過程不見了,那就是一個妄想。
即使從你因到果了,
那如果過程不清楚,
那枉費了走這一招,
就按我們去什麼地方玩,
那幾乎過程你是不知道的,
心裡面想的只是要那個結果。
到那個結果以後,即使到那個地方,
心裡面想的就我在什麼地方。
走一圈,你所有印象都沒有。
因為這時候你心是不用心的,
是空白的。
所以我們也可以知道佛的教導裡面,
然後我們就看佛像就好。
佛像有走的佛像,
尤其在南傳的國家,
我們常常會看到驚醒的佛像。
也可以是藍藍卡,
你也可以看到站的佛像。
一般是,只要是兩腳有前後,
那就是走的佛像。
平住的,就兩個整齊的放著,
那就是住的佛像,就站的佛像。
大部分我們看到,尤其在中國,
看到的是坐的佛像。
南傳國家很多又有臥的佛像,
到雲南也會有,
就是他的涅槃像。
我們這邊大概就比較少,
但是事實上在石窟裡面,
也有很多臥的佛像。
所以我們就曉得四種唯一,
行住坐臥,都是佛。
佛還是離不開行住坐臥。
我們可以稍微去思考一下,
同樣是坐著成就,
那為什麼其他人是阿羅漢,
那佛是佛?
事實上,阿羅漢就是佛,
佛就是阿羅漢。
但是我們到大乘以後,
就硬是要把它區分出來,
阿羅漢不是佛,佛不是阿羅漢。
也就是說真正的我們修行的成就,
是把所有屬於我們的,
認為屬於我們的,
你不得不負責的東西,
這些把它搞清楚,
把所有障礙去掉,
把所有無名去掉,
那你就是阿羅漢。
你就把所有你的抗逆性的,
所以叫殺賊,
把所有的賊,
所有的缺點通通拿掉了,
那至於優點怎麼樣,
那就各憑本事,
所以到最後才會我們發展出,
佛不僅僅是阿羅漢,
那阿羅漢還不是佛,
就是那個功德的圓滿,
然後分出了十地菩薩,
其實也是一樣,
到見到位以後,
大概道理就差不多懂了,
已經看到諸法的實相,
那實相以後怎麼轉呢?
怎麼成立呢?
所以要心能轉悟才是如來,
首先要能夠不被轉,
但是要圓滿,
不僅僅不被轉,還要能轉他,
所以修行其實它是無窮的內涵,
那一點點裡面就蘊涵著很多,
很多那個大成就覺,
蘊涵在那一點點裡面,
那一點點叫做什麼?
你當下這一念,
也決定過去,也決定未來,
也呼應過去,也呼應未來,
所以我們的每一個念,
每一個念真的都是很重要,
都要很小心,
但是不要斤斤計較,
不是執著,
因為我們太在乎這個,
就變成一種執著的喜氣,
我們曉得我們的身跟心裡面,
每一天都在做紀錄,
你每一個行為當下都是做紀錄,
所以為什麼我們說他現行薰種子,
種子起現行,
其實它是一個互動的關係,
那我們如果懂這個道理,
絕對不能掉以輕心,
隨便你一個無心之過,
還是照樣紀錄,
不是說我無心之過,
那就你開車突然失神了,
撞死人不要負責,
可以失神嗎?
為什麼會車禍?
就失神了,失去覺照了,
所以一個人要不犯錯,
最高的保證,
就是隨時保持覺照,
沒有比這個更有保證力,
那我們常常就,
我喜歡的,我用心的,
我就多一點點覺照,
我不喜歡的,我就視若無睹,
甚至根本就不看你,
那個其實都是有問題的,
所以因為我們的態度,
我們的觀念有太多問題,
所以現在我們就受爆,
你身體為什麼會生病,受爆,
你的思想為什麼會煩亂,
為什麼那麼多煩惱,受爆,
因為你平常給他的訊息,
給他的現行,
就是這些不健康的生活習慣,
不健康的飲食,
不健康的思維,
那現在你的身心,
就要承受那樣子的果爆,
所以從這個地方,
我們慢慢就可以理解,
到底真理到底是什麼,
它不是一個期望,
不是一個期待,
而是一個現觀,
現觀就是要老老實實的知道,
你現在在幹什麼,
該做不該做,
該吃不該吃,
該動不該動,
該躺不該躺,
該走不該走,
在每一個當下裡面,
其實都要保持覺照,
那這個難嗎?
一點都不難,
你隨時保持覺照有什麼難,
就等於是帶一盞燈,
然後到處去看東西,
你如果沒有這一盞燈,
你到處都看不清楚東西,
有看,沒有清楚,
所以這個是要培養,
這個要慢慢培養,
這份覺照力,穩定的覺照力,
穩定就是持,
覺照力就是觀,
我們常常是有覺照力,
但是不穩定,
時強時弱,
所以你就要不斷的修持,
為什麼會弱掉了?
因為你分散掉了,
為什麼會強?
因為你集中了,
那你不斷的培養集中,
你就不斷的強,
而且越來越強,
你訓練,越訓練就越強,
所以持跟觀也是無窮的層次,
持可以從淨分定,
相識定,
淨分定一直到出禪、二禪、三禪、四禪,
是空定或者滅受想定,
那個持也有無窮的內涵,
那觀更是,
觀可以從我們知道,
我現在看到什麼、聽到什麼,
一直到佛菩薩的性觀三識十方,
同時,
當然有太多太多不同的層次,
所以修行是永遠的路,
絕對不是修到什麼時候,
然後有一個終點,
如果修行它有一個終點,
它就有限的行為,
那不值得我們追求,
也不值得我們去探討,
因為有限,到那邊你就停了,
所以其實修行我們講,
學佛當然也是一種說法,
那我們說信上帝,
或者信什麼老母女,
信什麼、信什麼,
那都是一個途徑,
一個途徑,
當然在這個途徑裡面,
它訓練培養出來的你的內涵,
到底是什麼,
那當然每一個過程裡面,
可能有每一個過程的老師,
但究竟的老師是什麼,
究竟老師就是你的本覺,
你內心那一份學造力,
我們在講譬如說,
其實有一句話蠻好的,
我們說雖然無我,
但是修行的過程,
就是Be yourself,
做你自己,
然後把這個自己做到無我,
就是成佛了,就圓滿了,
那在過程裡面,
其實每一個人一張臉,
每一個人一個聲音,
你在寫字的時候,
每一個人一種字體,
做你自己的就,
我是這種字體,
我怎麼樣把這種字體寫到最棒,
然後讓人家一看就曉得,
這是誰的字,
畫畫也是一樣,
做陶土什麼都一樣,
不管你做哪一行,
你360行都是做你自己,
譬如說一樣都是企業家,
張忠謀做他自己,
王俊博做他自己,
郭臺銘做他自己,
每一個人都不可取代,
但是大家一看到,
這是誰,
就一看就你的個體性就出現,
你做得完美,
他的影響力就大,
他的熱量就大,
他的關懷就多,
就這個樣子,
所以像我們師父,
老師父也是做他自己,
那做他自己,
他產生多少影響力,
很多人,
他雖然也不是什麼人物,
但很多人存著感恩的心對著他,
所以每一個人,
你只要好好做你自己就好,
那你只要你做,
你都是我們說宇宙間的一個優勢,
你就這個法界裡面的一個存在,
你做你自己,
扮演好你的角色,
就是對法界最好的貢獻,
可以讓這個法界很精彩,
每一個人都在做他自己,
都不一樣,都很美,
那我們修行其實很重要,
除了做你自己,
然後肯定別人,
因為你肯定自己,
這種德行,
你就自然會肯定別人,
反過來講,
肯定不是執著,
不是自負,
不是傲慢,
我要跟你比,
我做什麼都要跟別人比,
那是一種傲慢,
那個不是肯定,
那也不尊重自己,
你如果尊重自己,
你曉得你有無限的發展性,
你為什麼要去跟人家比,
重要的是你,
你可以走得慢,
也可以走得快,
別人同樣有權利,
他要走快就走快,
走慢就走慢,
他要走在你前面,
就走在你前面,
他懶得走在你前面,
他就走在你後面,
有什麼不可以呢?
所以如果這樣慢慢理解,
其實這個法界就開始有秩序,
每一個人都守本分,
都做他自己,
都把自己管理得很好,
那就我們看一棵一棵的樹,一樣,
他管理好自己,
他生命不斷地成長,
到時候千年古樹,
如果你到很多地方,
譬如說到日本,
你就可以看到,
那個櫻花那麼粗,
你如果到阿里山,
到奇萊山,
到什麼,
怎麼這個樹會這麼大,
幾千年的樹,
所以做你自己,
做你自己,
這一世做不完,
下一世繼續做,
現在做不好,
等一下繼續做,
就這樣一直下去,
你一定被人家欣賞,
因為你做了,
人家做不到,
你把它做得精彩了,
那我們不是要被人家看到,
也就是說,
你訓練你自己,
你要求你自己,
要求的多重,多強,
你就有多少能量,
就是這麼簡單,
那你越放縱自己,
越善濫,
那你自己就越沒有能耐,
道理就這麼簡單而已,
不要講什麼高深度,
其實佛法也就是在講,
這些很基本的道理,
就叫緣起法,
那當然在這裡面,
我們有所謂四聖地,
有三十七諸道品,
那有講色心兩法,
也可以講七十五法,
也可以講百法,
就看你要講到多細,
一個裡面還可以講無窮,
就一念就三千,
其實都可以大到無窮,
那小到就是當下這一念,
所以我們修行就慢慢培養,
慢慢培養,
慢慢要求自己,
譬如說靜坐,
剛開始真的是一個折磨,
但到最後是一個享受,
因為已經突破了障礙,
已經突破障礙,
那心靈也是一樣,
你修止,修觀,
修dhyana,修禪那,
本來完全沒有頭緒的,
亂七八糟的心思,
你慢慢訓練它,
慢慢訓練它,
它就越來越強,
越來越專注,
越來越有穿透力,
這個正的東西取代不得,
講什麼信仰都沒有用,
這是要靠一步一步,
自我要求來,
所以修行真的第一步,
最實際就是做內觀,
做內觀,
只看自己的錯,
不看別人的錯,
要看別人,
看別人優點可以學習,
千萬不要看別人的錯,
來抬高自己,
所以這樣其實,
慢慢你態度對,觀念對,
你的生命就走向對的路,
如果不對,
即使有對的地方,
你不斷的犯錯,
還是過大過功,
你不斷的要求自己做對,
必然功大於過,
你如果常常看到自己的過失,
你就會改過,
過就慢慢的減少,
就這樣,就這麼簡單,
好,我們昨天起哉,
現在就要解哉,
然後解哉,
也可以講解哉,
我們翻到第六頁,
八觀齋戒功德願聞,
就我們受了八觀齋戒,
那在這裡面有什麼現象會產生,
它的意義在哪裡,
做不到要怎麼突破,
就一次一次的要求自己,
透過這樣子的修持方式,
來淨化自己的身心,
來培養自己的戒定慧,
然後把這個戒定慧的功德,
迴向一切眾生,
我們一起來念,
南無大悲觀世音菩薩,
有觀音受吉祥比求你,
八觀齋戒,
閉觀聖教法,
能以清淨眾生諸惡業,
依修此法,
積聚善根固,
願諸聖王法教便傳佈,
願持有者增長眾生樂,
願除修法惡緣諸障礙,
願增修法善緣諸福德,
因忍色身盡食諸艱難,
願淨治他一切身障礙,
因觀尊身陷於空性中,
願證究竟聖像深功德,
因受閉觀淨於諸辛苦,
願淨治他一切與障礙,
因誦真言回憲於空中,
願證梵天美妙與功德,
因此專注意念不散漫,
願淨治他一切意障礙,
因修慈悲空性聖瑜伽,
願證大樂聖法身功德,
善根氣者於修閉觀時,
若曾感受熱冷衰竭苦,
願除嗔恨躲身地獄,
願地獄門為其而關閉,
由於修法盡食盡飲故,
若曾感受絲毫幾顆苦,
願除令色不墮身惡鬼,
願惡鬼門為其而關閉,
由於安住專一色心故,
若曾感受昏沉睡意苦,
願除於痴不墮身畜生,
願畜生門為其而關閉,
為能清淨一切有情苦,
為能利益所有眾生樂,
無論閉觀身與意諸苦,
自願承擔因而無怠惰,
當我無常死亡來臨時,
由於觀音慈眼悲憫故,
願能親見十一聖面尊,
願尊千年永垂看顧我,
尊身之光放而復收回,
並以悲至大力護有情,
親守尊能導引脫惡去,
願尊驅除六道眾生苦,
願能生於千瓣蓮花中,
無苦無垢極樂淨土上,
願能親見阿彌陀佛像,
得尊聖嚴受濟正佛果,
曾願閉觀六倍大護法,
八大龍王及土地神祈,
善養此法於十方三世,
迅速成就世願無障礙。
所以我們知道,
修行必然要接受苦,
必然要熬,必然要撐,
必然要超越,你慢慢的,
然後必然要轉念,
就轉業成道,
這些不好的感覺,不好的覺受,
我要把它轉成悼念,
甚至轉成功德,
修行就是這樣子,
把忘唸到最後轉成智慧,
然後把痛苦到最後轉成極樂,
就完全很灑脫,
其實我們知道,
最值得你回憶,
或你可以樂此不疲的,
不斷的說它的,
不是你的成就,
而是你受苦,
你印象最深的是,
你在那個苦裡面熬那個,
而且我熬過去了,
那個是你的勳章,
至於你什麼成就,
其實過眼雲煙,
你成就越高,
越容易讓人家看破,
因為讓人家對你期待更高,
你很好,人家希望你更好,
希望你更好,就都看到你不好,
那反過來我們在苦,
越要撐苦就越來越少,
撐得越深,那個自信解脫越多,
就感覺我行,我行,我可以撐,
所以你能吃多少,
沒有什麼了不起,
你能餓多久,
這才是你的功力,
吃多少會吃死你,
餓多久會餓出你的功德,
所以很多東西,
我們在思考東西,
慢慢的你跳開了以後,
所以我們常常講說,
修行有一段時間,
會有點像瘋癲一樣,
而且事先出來的行為,
也有點違背倫常,
就瘋癲型,
因為他整個價值觀,
整個概念翻轉了,
我們認為對的,
他認為沒有意義,
我們認為錯的,
他覺得美得不得了,
所以,
這個也都是要我們自己走過,
不是我們刻意要去
否定什麼,肯定什麼,
但是你心的過程裡面,
你會看清楚什麼,
大家都說對,
你看到的是不對,
大家都說不對,
你看到的是對,
鑽石,黃金,
在什麼地方,
還是在爛泥巴裡面,
凡夫看到的是爛泥巴,
智者看到的是黃金鑽石,
所以,完全是你的,
你修到哪一個層次,
等一下我們用早餐的時候,
識者其實不要怕,
一聽到說要喝純的檸檬汁,
整個嘴都酸了,
肚子也開始發痛,
但事實上,
你多吃幾次以後,
你就發覺它的妙用,
第一次還會刮,還會嚼,
第二次好一點了,
第三次沒有反應,
第四次很舒服了,
那也是一樣,
第一次喝怎麼這麼酸,
第二次酸酸甜甜的,
第三次好甜,
第四次很甘,
誰吃了誰流汗,
所以很多好東西剛開始,
你因為心裡面的顧忌,
都是你的心,
身體它是真正知道是好的,
但下去的時候,
那個痛,因為它有病,
所以你給它下去,
它會有痛的感覺,
是正常,不是不正常,
不是你引發了它的痛,
而是你本來那邊就該痛,
只是沒有被刺激,
但是你刺激不能亂刺激,
不能吃糖,吃什麼進去刺激它,
它潰爛的越嚴重,
但是你喝檸檬下去,
它等於是在收縮,
在幫它復原,
就好像我們一個洞受傷,
那你用點酒下去,
當然會死,
你的消毒的心會死,
但是它死了是要收拾它,
你把它弄乾淨,
你用藥下去比較好,
所以檸檬這種東西,
它跟柳丁不一樣,
柳丁是溫和的,
檸檬是比較銳利,
比較有個性,
但是它的個性是好的,
是正面的,
所以試看看,不要怕。
OM AH HUM